---
title: 堆和栈
subtitle:
date: 2024-08-14T22:20:09+08:00
slug: 532585d
draft: true
author:
  name:
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - draft
categories:
  - draft
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRss: false
hiddenFromRelated: false
summary:
resources:
  - name: featured-image
    src: featured-image.jpg
  - name: featured-image-preview
    src: featured-image-preview.jpg
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

## 堆和栈

### 堆和栈的区别

堆和栈的区别

堆和栈是操作系统管理内存时使用的两个主要区域，它们在内存分配、管理、使用和效率上存在显著差异。
	1.	内存分配方式：
	•	栈：栈内存的分配由操作系统自动管理，当函数调用时，系统会自动为函数的局部变量分配内存，函数结束时，内存也会自动释放。这种分配方式效率高，开销低。
	•	堆：堆内存由程序员通过函数调用（如malloc或new）显式分配，使用完后还需要手动释放（如free或delete）。堆内存的分配和释放比栈要复杂得多，涉及更多的系统调用和内存管理开销，因此效率相对较低。
	2.	内存管理的复杂性：
	•	栈：内存管理由操作系统自动处理，程序员无需手动干预，因此不会出现内存泄漏问题，但栈空间有限，适用于短期的内存需求。
	•	堆：内存管理由程序员控制，这意味着可能出现内存泄漏、内存碎片、双重释放等问题，需要更细致的管理和注意。
	3.	内存使用的灵活性：
	•	栈：栈内存是连续分配的，生命周期短暂，仅在函数调用周期内有效，适合用于局部变量的存储。
	•	堆：堆内存的使用更灵活，可以在程序的任何时刻分配和释放，并且内存块可以存续很长时间，适合用于动态分配的大块内存。
	4.	效率：
	•	栈：由于栈的分配和释放是非常简单的指针移动，且其内存访问局部性好，因此效率非常高。
	•	堆：堆的分配和释放涉及更多的系统管理操作，如查找适合的内存块、合并碎片等，因此效率较低。堆内存的访问速度也因内存块的不连续性而可能有所降低。
	5.	内存大小：
	•	栈：栈的大小通常较小，由系统预先设定，并且栈溢出容易导致程序崩溃（如递归深度过大）。
	•	堆：堆的大小仅受限于系统的物理内存和虚拟内存空间，适合存储需要大量内存的数据结构。


### ELF文件与内存加载

ELF文件（Executable and Linkable Format）是Unix和Linux系统中可执行文件的一种标准格式。它主要定义了程序在内存中的静态布局，如代码段、数据段、BSS段等。

	•	ELF文件的主要结构：
	•	ELF Header：定义了文件类型、目标架构、入口点地址等基本信息。
	•	Program Header Table：描述了程序运行时需要的Segment信息，包括内存地址、大小、权限等。
	•	Segment：对应于内存中的不同区域，如代码段（.text segment）、数据段（.data segment）、BSS段（.bss segment）等。
	•	Section Header Table、Symbol Table、String Table：这些部分描述了代码、数据、符号等在文件中的组织形式。
	•	ELF文件的加载过程：
	•	操作系统通过读取Program Header Table来确定程序的各个Segment需要加载到内存中的哪个区域。代码段、数据段等被映射到相应的内存区域，并设置相应的权限（如只读、可执行）。
	•	堆和栈内存区域则是程序在运行时动态管理的，与ELF文件的静态结构无关。栈内存通常在程序启动时由操作系统分配，而堆内存通过系统调用（如brk、mmap）在程序运行时动态分配。


### 多态

- 编译时多态(静态多态)
  函数重载, 函数签名不同(参数类型列表), 
  模板
- 运行时多态
  虚函数, 虚函数表, 虚指针
  优点是, 多态可以实现代码复用, 强化代码的扩展性和维护性, 涉及到的涉及模式有: 策略模式, 工厂模式, 模板方法